# BÀI 4: MA TRẬN (MATRIX) VÀ DANH SÁCH (LIST) TRONG R

## 1. Ma trận (Matrix)
Ma trận là cấu trúc dữ liệu 2 chiều (hàng và cột). Tương tự như Vector, tất cả các phần tử trong Ma trận bắt buộc phải cùng kiểu dữ liệu.

### 1.1. Khởi tạo Ma trận
Chúng ta sử dụng hàm matrix().
- nrow: Số hàng
- ncol: Số cột
- byrow: Điền dữ liệu theo hàng (mặc định là theo cột)

Ví dụ:
# Tạo ma trận từ 1 đến 6, có 2 hàng và 3 cột
my_matrix <- matrix(1:6, nrow = 2, ncol = 3)

# Điền theo hàng
my_matrix_row <- matrix(1:6, nrow = 2, byrow = TRUE)

### 1.2. Truy cập phần tử Ma trận
Sử dụng cú pháp [hàng, cột]. Để trống vị trí nào nghĩa là lấy tất cả vị trí đó.
- my_matrix[1, 2]: Lấy phần tử ở hàng 1, cột 2.
- my_matrix[1, ]: Lấy toàn bộ hàng 1.
- my_matrix[, 2]: Lấy toàn bộ cột 2.

---

## 2. Danh sách (List)
Khác với Vector và Matrix, List là cấu trúc dữ liệu "vạn năng". Nó có thể chứa nhiều kiểu dữ liệu khác nhau trong cùng một biến.

### 2.1. Khởi tạo List
Sử dụng hàm list(). Các thành phần có thể đặt tên để dễ quản lý.

Ví dụ:
my_list <- list(
  ten_mon = "Lap trinh R",
  so_tiet = 45,
  diem_mau = c(8, 7, 9),
  co_bai_tap = TRUE
)

### 2.2. Truy cập phần tử trong List
- Sử dụng chỉ mục số: my_list[[1]] (Lưu ý dùng ngoặc vuông kép).
- Sử dụng tên bằng dấu $: my_list$ten_mon

---

## 3. So sánh các cấu trúc dữ liệu

| Cấu trúc | Số chiều | Kiểu dữ liệu |
| :--- | :--- | :--- |
| Vector | 1 chiều | Đồng nhất (cùng kiểu) |
| Matrix | 2 chiều | Đồng nhất (cùng kiểu) |
| List | Đa chiều | Hỗn hợp (nhiều kiểu) |

---

## 4. Thực hành tại lớp

Yêu cầu:
1. Tạo một ma trận A kích thước 3x3 chứa các số từ 1 đến 9.
2. In ra toàn bộ cột thứ 3 của ma trận A.
3. Tạo một List tên 'hoc_vien' chứa: HoTen, DiemChu (Vector), và KetQua (TRUE/FALSE).
4. Truy cập vào phần tử HoTen của List đó.

Gợi ý code:
# Ma tran
A <- matrix(1:9, nrow = 3)
print(A[, 3])

# List
hoc_vien <- list(HoTen = "Tran Van B", DiemChu = c("A", "B", "A"), KetQua = TRUE)
print(hoc_vien$HoTen)